---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      一个关于Postgres Read Committed隔离级别的问题			# 标题 
subtitle:    #副标题
date:       2020-2-23 				# 时间
author:     CCH 					# 作者
header-img: img/post-bg-debug.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - postgres
---

## 问题
在看PostgreSQL9.6官方文档 第十三章13.2.1节时看到文档提到Read Committed的隔离级别在一些复杂的场景下会导致的问题，下面贴一些原文

> More complex usage can produce undesirable results in Read Committed mode. For example, con- sider a DELETE command operating on data that is being both added and removed from its restriction criteria by another command, e.g., assume website is a two-row table with website.hits equaling 9 and 10:
> ```sql
> BEGIN;
> UPDATE website SET hits = hits + 1;
> -- run from another session:  DELETE FROM website WHERE hits = 10;
> COMMIT;
> ```

## 复现
T1事务去update, 让每一行的hits 都加1。 同时, T2事务去删除hits为10的行。乍一看, 事务T2一定可以删除至少一行,因为不管update执行前后,都会有一行hits== 10.

但是执行的结果是, T2不能删除任何一行。

|   T1  |   T2 |
|  ----  | ----  |
| begin;  | begin; |
| update website set hits = hits + 1;  |  |
| \-\-update 2      | delete from website where hits = 10;|
| commit;| \-\-delete 0
| | commit;|


## 分析
原因是，在Read Committed隔离级别中, 如果一个UPDATA/DELETE/SELECT FOR UPDATE/SELECT FOR SHARE指令(上文情景，就是T2的delete指令), 发现一个符合自己where条件的数据行R时，会去看是否有另外一个事务(在上文的情景，就是T1)已经锁住了数据行R(用于T1的更新操作)，如果是，那么T2事务进行等待，直到T1 commit或rollback，T2再继续进行，判断R是否被修改:
1. 若T1commit,
    + 1-1 如果R被T1修改，那么T2的delete将看见R被更新后的值，同时会重新检查R的新值是否符合该命令的WHERE条件, 如果符合，将使用R1的新值作为搜索结果，如果不符合，将忽略R的新值。
    + 1-2 如果R被T1删除, 那么T2的delete就会忽略R。
2. 若T1 rollback, 那么T2继续在R上执行delete操作。

所以，在上文情景下, T2的delete遍历website表，由于是read committed隔离级别，所以它看到的行仍然是两行hits=9，hits=10(因为T1还没commit), 于是它跳过hits=9的行，准备delete hits=10的行。此时，T2检查看是否有另外一个事务(T1)锁住了数据行(hits=10的行)，确实被锁住了，于是等待T1 commit之后，T2重新检查这一行是否符合where条件，结果不符合，也跳过了这以后，所以最后delete 0行。

这个场景说明，read committed隔离级别中，事务的每一个SQL命令执行前都会去获取一个snapshot，单个SQL的执行过程中，看到的数据，**其实也会不一致**。上述过程中T2跳过的hits=9的行，属于T1 commit前的数据，而第二次跳过的行，却已经是T1 commith后的数据了。

## 源码分析
delete命令的调用栈
```c
heap_delete()
ExecDelete()
ExecutePlan()
...
..

```
在执行函数heap_delete(), 会用HeapTupleSatisfiesUpdate()查看当前tuple的状态,在上述场景的T2 delete hits==10这一行时, HeapTupleSatisfiesUpdate()会放回HeapTupleBeingUpdated. 表示这一行正在被其他事务更新。于是T2调用``` LockBuffer(buffer, BUFFER_LOCK_EXCLUSIVE);``` 等锁, 直到T1 commit之后，T2得到锁，从heap_delete中返回tuple的状态(此时为HeapTupleUpdated)给ExecDelete()。ExecDelete()看到此时为HeapTupleUpdated时，会去重新EvalPlanQual 重新检查更新后的tuple是否还符合where条件，若不符合，直接跳过这行的delete